والآن لنعد إلى مؤتمرنا الصحفي.
ما نريد فعله هو تعيين مصفوفة سلاسل
تسرد أسماء وكلات الأنباء
وتبدو كهذه.
للقيام بذلك، نكتب "string"
متبوعة بحاصرتين معقوفتين،
ما يعني أننا ننشئ مصفوفة سلاسل،
ثم نكتب اسم تلك المصفوفة،
واسمها في هذه الحالة هو "newsOutlet"،
متبوعاً بعلامة اليساوي "="
والقوسين المتعرجين
وبداخلهما نُدرج
كافة القيمة التي نريد تخزينها.
ثم لنفترض أننا نريد اختيار
قيمة ما في المصفوفة،
عندها نكتب فقط
system.out.print(newsOutlet[2])
أي أننا نشير إلى السلسلة
الواقعة عند المؤشر 2.
صفر، واحد، اثنان، وهي "CNN"،
لذا سيكون الناتج المُخرج هو "CNN".
وهكذا تكونون قد اخترتم
الشخص الذي سيسأل السؤال الأول.
لكن في مشكلتنا الابتدائية،
كنا نريد أن يحدث ذلك بشكل عشوائي.
أردنا أن نختار وكالة أنباء بشكل عشوائي.
حسناً، إن كنت تذكرون،
فقد استخدمنا في السابق "Math.random"
لتوليد أرقام عشوائية.
قد يكون ذلك مفيداً الآن.
مثلما فعلنا في السابق،
سنولّد رقماً عشوائياً ونخزّنه
في متغيّر من نوع "double" ونسميه "lucky".
لذا سنكتب ()double lucky = Math.random.
تذكروا أن هذا يولّد رقماً
عشوائياً بين صفر و واحد.
لذا يجب أن نضرب الناتج بـ 10
للحصول على عدد كسري بين صفر و 10،
وهو عدد وكالات الأنباء التي لدينا.
تذكروا أن العبارة "lucky*=10"
تعني ضرب قيمة المتغير "lucky" في 10
وتحديث نفسه بالقيمة الجديدة.
ثم نريد تحويل ذلك المتغيّر إلى عدد صحيح
بحيث لا يعود الرقم كسرياً،
وإنما عدداً صحيحاً يقع ما بين صفر و9.
طريقة التحويل تتمثل في كتابة النوع
الذي نريد تحويل المتغير إليه بين قوسين
قبل اسم المتغيّر مباشرة هنا.
ثم يمكننا تخزين ذلك في متغيّر
من نوع "int" أسميناه "luckyIndex".
والآن حصلنا على متغيّر اسمه "luckyIndex"
تقع قيمته ما بين صفر و9 وهو عدد صحيح،
وبهذا يمكننا الوصول
إلى أي جزء من أجزاء المصفوفة.
الأمر الأخير الذي نريد القيام به هو طباعة
اسم وكالة الأنباء التي اخترناها عشوائياً.
لذا يمكن أن نكتب:
system.out.print(newsOutlet[luckyIndex])
إذن، استناداً إلى الرقم العشوائي
الذي تم توليده،
فقد تكون قيمة "luckyIndex"
هي أي عدد ما بين صفر و9.
وعليه فقد اخترنا إحدى هذه القيم
عشوائياً وعرضناها في شاشة الطباعة.
لنتتبع بعد الأمثلة ونرى ما يحصل.
افترضوا أن "Math.random"
ولّدت رقماً عشوائياً يساوي 0,423.
أول ما سنفعله
هو ضرب ذلك الرقم بـ 10 ليصبح 4,23،
ثم نحوّل الناتج إلى عدد صحيح،
فنتخلّص بذلك من الجزء الكسري
ونحصل على 4 فقط.
أي أن قيمة "luckyIndex" تساوي 4.
وعليه فإن السطر الأخير يطبع وكالة الأنباء
الموجودة عند المؤشر 4 "[4]newsOutlet".
وما هي وكالة الأنباء الموجودة
عند المؤشر 4؟
صفر، واحد، اثنان، ثلاثة، أربعة،
إنها هذه السلسلة النصية "AP".
إذا كان الرقم العشوائي
الذي تم توليده هو 0,987،
وتم تخزينه في "lucky"،
نضربه بـ 10 لنحصل على 9,87.
ثم نحوّله إلى عدد صحيح فنتخلّص
من الجزء الكسري لنحصل على 9،
ثم نطبع وكالة الأنباء
الموجودة عند المؤشر 9،
وهي Aljazeera.
والأمر نفسه يحصل
مع أي قيمة يتم توليدها للمتغيّر "lucky"
لأننا نضربها دائماً بـ 10
ثم نحوّلها إلى عدد صحيح. انتهينا.